ιταλική burlesco < burla, αστείο, χωρατό


1430-1434
Gjergj Arianiti 
 Αριανίτι το παρατήρησε και έκανε ελιγμούς εναντίον των Οθωμανών, ενώ παράλληλα ενθάρρυνε τους άνδρες του, οδηγώντας τελικά σε μία οθωμανική καταστροφή.
 Αυτή η νίκη ενίσχυσε περαιτέρω την αλβανική υπόθεση και έδωσε ελπίδα στους Ευρωπαίους, που φοβούντο μία μεγάλη οθωμανική εισβολή. 
 Ο Βυζαντινός χρονικογράφος Χαλκονδύλης έγραψε: «Σε αυτή τη μάχη ο Αριανίτης Κομνηνός κέρδισε μία ένδοξη νίκη».
 Με αυτές τις νίκες ο Γκιέργκι Αριανίτι επέκτεινε τις επικράτειές του μέχρι την πόλη του Mαναστίρ. 
 
 Σκεντέρμπεης
 Ο Γ. Καστριώτης ή Σκεντέρμπεης  αρχικά ήταν Χριστιανός, και κατά την άποψη του Όλιβερ Σμιτ μάλλον ορθόδοξος παρά καθολικός.[27].
 Επί της ουσίας αν και γεννήθηκε χριστιανός ορθόδοξος, εξισλαμίστηκε και μεταγενέστερα ασπάστηκε κρυφά τον μπεκτασισμό[28]
 Οι Αλβανοί ανήκαν τόσο στην Ορθοδοξία, όσο και στον Καθολικισμό, και ως εκ τούτου ο Σκεντέρμπεης ελίχθηκε με επιτυχία
 όσον αφορά στη θρησκευτική πλευρά του ζητήματος, ξεπερνώντας τις διαφορές μεταξύ των Καθολικών και των Ορθοδόξων,
 διατηρώντας έτσι την εσωτερική ενότητα και αποδίδοντας παράλληλα στον πόλεμο και εθνικό χαρακτήρα
 Το 1463 συμμάχησε με τη Βενετική Δημοκρατία ενώ υποστηρίχτηκε και από το Βασίλειο της Νάπολης και το Βατικανό, 
 το οποίο του έδωσε τον τιμητικό τίτλο του στρατηγού της Αγίας Έδρας. 
 
 1482
 Εκδίδονται για πρώτη φορά τυπωμένα τα Στοιχεία του Ευκλείδη (σε λατινική μετάφραση).
 α΄ [1]. Σημεῖόν ἐστιν, οὗ μέρος οὐθέν.
 Është një pikë, jo një vend kudo.
 
 
 1557
 Το 1551 ο Ρέκορντ έγινε επιθεωρητής των ορυχείων και των χρημάτων στην Ιρλανδία, αλλά απέτυχε να παρουσιασει κέρδος και απολύθηκε το 1553. 
 Το 1556 κατηγόρησε τον William Herbert (1ος κόμης του Pembrok) για κακομεταχείριση ως επίτροπος των νομισματοκοπείων 
 - μια απερίσκεπτη κατηγορία εναντίον ενός ευνοούμενου μέλους της "καλης κοινωνιας". Ο Ρέκορντ πέθανε στη φυλακή στην οποία κλειστηκε, 
 αφού δεν μπόρεσε να καταβάλει το μεγάλο πρόστιμο που κέρδισε ο Herbert στη μηνυση για δυσφήμηση εναντίον του
 
 
 1599 
 Ben Johnson
 22 Σεπτεμβρίου - Ο Άγγλος δραματουργός Μπεν Τζόνσον σκοτώνει έναν ηθοποιό σε μονομαχία και του απαγγέλονται κατηγορίες για ανθρωποκτονία.
 
 Αν και καταγόταν από φτωχή οικογένεια σπούδασε για ένα διάστημα στο Σχολείο του Γουέστμινστερ,
 πολέμησε μετά ως εθελοντής στις Κάτω Χώρες και επέστρεψε στην Αγγλία για ν’ ασχοληθεί με το θέατρο ως ηθοποιός και συγγραφέας.

Η πρώτη του επιτυχία ήταν το έργο Ο καθένας με τον χαρακτήρα του, 
μια προσπάθεια προσαρμογής του πνεύματος της ρωμαϊκής κωμωδίας στην αγγλική σκηνή. 
Ακολούθησε το Ο καθένας έξω από τον χαρακτήρα του, που ήταν παταγώδης αποτυχία.
Έγραψε άλλα δύο έργα αμέσως μετά και ασχολήθηκε επί πολύ με τις «μάσκες», αυλικές παραστάσεις με χορούς,
μουσική και φανταχτερά κοστούμια, όπου ο ρόλος του ποιητή αν και μικρός, ήταν σημαντικός.

Φυλακίστηκε αρκετές φορές, για φόνο σε μονομαχία, προσβολή των Σκωτσέζων ευγενών και για χρέη, 
προσηλυτίστηκε στον Καθολικισμό, υπήρξε πότης, γλεντζές ακατάβλητος και πρωταγωνιστής στις θυελλώδεις «ποιητομαχίες»
που διεξήγοντο στις «φιλολογικές» ταβέρνες της εποχής, αλλά παρ’ όλα αυτά δεν έχασε την εύνοια της Αυλής.
Τα έργα του Βολπόνε και Αλχημιστής κέρδισαν την γενική εκτίμηση και επιζούν μέχρι τις μέρες μας.

Every Man in His Humour (Ο καθένας με τον χαρακτήρα του, 1598/1601)
Every Man out of His Humour (Ο καθένας έξω από τον χαρακτήρα του, 1599/1600)


Ο Τζόνσον σατιρίζει ανελέητα τα πάθη και ιδίως την απληστία των συγχρόνων του, μαστιγώνει την κοινωνία της εποχής του 
με όλη την δύναμη του παράφορου χαρακτήρα του. Η πλοκή και οι χαρακτήρες που δημιούργησε αποτέλεσαν πρότυπο για την μετέπειτα αγγλική κωμωδία. 


 1645
 Μαύρη πανώλη
 Οι λιγοστοί γιατροί της εποχής σήκωσαν τα χέρια ψηλά στην αινιγματική για αυτούς ασθένεια. 
 Οι γνώσεις που κατείχαν ήταν σχεδόν αποκλειστικά αστρολογικές, ενώ ιατρικές γνώσεις αντλούσαν από τον Ιπποκράτη και τον Γαληνό. 
 Κανείς δεν φανταζόταν τότε ότι η επιδημία μπορούσε να εξαπλώνεται μέσω μόλυνσης από τα ζώα στους ανθρώπους. Επικρατούσε πλήρης άγνοια. 
 Αντιθέτως θεωρούσαν πως η πανώλη προήλθε από την Ασία από μολυσμένους ανέμους με ανυπόφορη οσμή ή πως η ασθένεια προερχόταν 
 από αναθυμιάσεις και ατμούς από το κέντρο της Γης.

Εντελώς άτοπες συμβουλές κυριαρχούσαν. Έτσι για παράδειγμα έπρεπε κανείς να ανοίγει τα παράθυρα εκείνα που κοιτούσαν προς τον βορρά, 
ο ύπνος κατά τη διάρκεια της ημέρας ήταν απαγορευμένος.
Ζεστό και υγρό κλίμα μαζί με νότιους ανέμους, θεωρούνταν πολύ επικίνδυνος συνδυασμός, 
όπως επίσης και ο αέρας πάνω από λιμνάζοντα νερά και έλη. Η πανώλη ελκυόταν από την ομορφιά νεαρών κοριτσιών, πίστευαν.
Και όμως πέθαιναν περισσότεροι άντρες απ' ό,τι γυναίκες, καθώς και περισσότεροι νέοι απ' ό,τι ηλικιωμένοι.

Μερικές από τις «θεραπείες» που εξασκούνταν κατά τη διάρκεια της πανδημίας ήταν οι ακόλουθες:

    Κάψιμο φλοιών κυδωνιών και κορμών λάχανων.
    Κάψιμο ευωδών ξύλων μέσα στις καλύβες.
    Βράσιμο του νερού και στη συνέχεια ψήσιμο του κρέατος.
    Αποχή από τη σεξουαλική πράξη.
    Εφαρμογή πολλών αφαιμάξεων.
 
 22 Αυγούστου - Οι Ενετοί παραδίδουν τα Χανιά στους Οθωμανούς.
 
 Η Χριστίνα Αυγούστα ή Χριστίνα Αλεξάνδρα γεννήθηκε στην Στοκχόλμη και η γέννησή της 
 συνέπεσε με ένα σπάνιο αστρονομικό φαινόμενο, που προκάλεσε πολλές φήμες ως προς την επιρροή, 
 που το παιδί θα είχε στο μέλλον. Ο βασιλιάς είχε ήδη δύο κόρες που πέθαναν, και όλοι ήλπιζαν πως το βρέφος θα ήταν αγόρι. 
 
 Η πρώτη κόρη του βασιλιά γεννήθηκε και πέθανε το 1620, ενώ η δεύτερη, που είχε επίσης το όνομα Χριστίνα, 
 γεννήθηκε το 1623 και πέθανε την επόμενη χρονιά. Κατά τη διάρκεια της εγκυμοσύνης της Μαρίας Ελεονώρας, 
 οι προσδοκίες ήταν τεράστιες και όταν το παιδί γεννήθηκε, το παλάτι γέμισε από χαρά. Στις 18 Δεκεμβρίου η βασίλισσα γέννησε ένα παιδί,
 που στην αρχή θεωρήθηκε πως ήταν αγόρι - ήταν μαλλιαρό και έκλαιγε με μια δυνατή, βραχνή φωνή.

Ο βασιλιάς συνδέθηκε άμεσα με τη μικρή του κόρη, η οποία τον θαύμαζε. 
Η βασίλισσα όμως παρέμεινε απόμακρη, λόγω της απογοήτευσής της που το παιδί ήταν κορίτσι.
Πριν αναχωρήσει για τον Τριακονταετή Πόλεμο, ο Γουσταύος Β΄ εξασφάλισε το δικαίωμα της μικρής του κόρης στον θρόνο, 
σε περίπτωση που δεν θα γυρνούσε. Σκοτώθηκε στο μέτωπο τον Νοέμβριο του 1632. 
Όταν γεννήθηκε, οι νοσοκόμες απρόσεκτα άφησαν το βρέφος να τους πέσει στο πάτωμα. Ο ένας ώμος της έσπασε, με αποτέλεσμα ο ένας ώμος να είναι χαμηλότερος 
από τον άλλο για όλη της τη ζωή. Ήταν όμως, πολύ καλή στην ιππασία και έπαιρνε μαθήματα ξιφασκίας και σκοποβολής.
Ήταν ιδιαίτερα ώριμη για την ηλικία της. Στις 15 Μαρτίου 1633 έγινε βασίλισσα στα έξι της, και το πρώτο της επίσημο καθήκον ήταν
να υποδεχθεί την αποστολή της Ρωσικής Πρεσβείας. Ο Βασιλιάς εξασφάλισε πως ο θεολόγος Γιοχάννες Ματίε Γκότους θα ήταν ο καθηγητής της. 
Τη δίδαξε θρησκευτικά, φιλοσοφία, Αρχαία Ελληνικά και Λατινικά. Παράλληλα μελέτησε τη Σουηδική ιστορία καθώς και ξένες γλώσσες,
για τις οποίες διέθετε ένα μοναδικό ταλέντο.

1708
Αλεξάντερ Σέλκιρκ
Ο Αλεξάντερ Σέλκιρκ (4 Οκτωβρίου 1676 – 13 Δεκεμβρίου 1721) ήταν Σκωτσέζος ναυτικός, 
ο οποίος πέρασε τέσσερα χρόνια ως ναυαγός όταν εγκαταλείφθηκεσ' ένα ακατοίκητο νησί. 
Είναι πιθανό ότι τα ταξίδια του έδωσαν την έμπνευση στον Ντάνιελ Ντεφόε για το μυθιστόρημα Ροβινσώνας Κρούσος. 

Ο Αλεξάντερ Σέλκιρκ γεννήθηκε το 1676 στο Λόουερ Λάργκο, στο Φάιφ της Σκωτίας, και ήταν γιος ενός τσαγκάρη και βυρσοδέψη.
Στα νιάτα του εμφάνισε ατίθαση και εριστική συμπεριφορά. Στις 27 Αυγούστου 1695 κλήθηκε να παρουσιαστεί ενώπιον της εκκλησίας 
για να δώσει εξηγήσεις για την απρεπή του συμπεριφορά, αλλά ο Σέλκιρκ δεν εμφανίστηκε καθώς είχε μπαρκάρει και ξεκίνησε τα ταξίδια του στις θάλασσες. 

 Ο Σέλκιρκ είχε σοβαρές ανησυχίες σχετικά με την αξιοπλοΐα του πλοίου και προσπάθησε να πείσει ορισμένους άνδρες από το πλήρωμα
 να μείνουν στο νησί μαζί του, υπολογίζοντας σε μία επόμενη επίσκεψη από άλλο πλοίο. Κανένας άλλος δεν συμφώνησε να μείνει μαζί του. 
 Ο Στράντλινγκ ικανοποίησε την επιθυμία του Σέλκιρκ αφήνοντάς τον μόνο στο Χουάν Φερνάντες. Ο Σέλκιρκ αμέσως μετάνιωσε για την απόφασή του
 και άρχισε να κολυμπάει και να φωνάζει πίσω από το πλοίο, αλλά χωρίς αποτέλεσμα. Τα επόμενα τέσσερα χρόνια και τέσσερις μήνες τα πέρασε απομονωμένος
 στο νησί χωρίς καμία ανθρώπινη συντροφιά.
 Τα μόνα που είχε μαζί του ήταν ένα τουφέκι, πυρίτιδα, εργαλεία ξυλουργού, ένα μαχαίρι, μία Βίβλο, κάποια ρούχα και σχοινί. 
 
 Ακούγοντας παράξενους ήχους από την ενδοχώρα, ο Σέλκιρκ φοβόταν ότι υπήρχαν επικίνδυνα θηρία και γι' αυτό στην αρχή παρέμενε κατά μήκος της ακτογραμμής.
 Κατά το διάστημα αυτό έτρωγε οστρακοειδή και παρατηρούσε καθημερινά τον ωκεανό μήπως και βρει τρόπο διάσωσης, υποφέροντας όλο αυτό το διάστημα από τη μοναξιά,
 τη δυστυχία και τις τύψεις. Όταν συγκεντρώθηκαν στην παραλία ορδές από άγρια θαλάσσια λιοντάρια για την εποχή του ζευγαρώματος,
 ο Σέλκιρκ αναγκάστηκε τελικά να μετακινηθεί στο εσωτερικό του νησιού. Εκεί η ζωή του πήρε μια στροφή προς το καλύτερο 
 καθώς ήταν πλέον διαθέσιμα περισσότερα τρόφιμα: αδέσποτες κατσίκες -που τις είχαν αφήσει παλαιότερα κάποιοι ναυτικοί- του προμήθευαν κρέας και γάλα, 
 ενώ άγρια γογγύλια, λάχανα και μαύρο πιπέρι τού προσέφεραν ποικιλία και μπαχαρικά. Επειδή το βράδυ του επιτίθεντο αρουραίοι,
 ο Σέλκιρκ εξημέρωσε άγριες γάτες που ζούσαν κοντά του κι έτσι μπορούσε να κοιμηθεί ήσυχος και με ασφάλεια. 
 
 Ο Σέλκιρκ αποδείχθηκε πολυμήχανος στη χρήση του εξοπλισμού που πήρε από το πλοίο και στα υλικά που μάζευε από το νησί. Έχτισε δύο καλύβες από δέντρα[6]. 
 Χρησιμοποιούσε το μουσκέτο του για να κυνηγήσει κατσίκες και το μαχαίρι του για να καθαρίσει το κουφάρι τους. Καθώς τελείωνε η πυρίτιδα,
 έπρεπε να κυνηγήσει το θήραμα με τα πόδια. Κατά τη διάρκεια μίας τέτοιας καταδίωξης, τραυματίστηκε βαριά όταν έπεσε από ένα βράχο και έμεινε αναίσθητος 
 για περίπου μία μέρα[7]. Διάβαζε την Αγία Γραφή συχνά, βρίσκοντάς την κατάλληλη για την κατάστασή του και ένα στήριγμα για τα αγγλικά του.

Όταν τα ρούχα του Σέλκιρκ ήταν τόσο φθαρμένα που δεν μπορούσε πια να τα φορέσει, έκανε νέα ενδύματα από δέρμα κατσίκας χρησιμοποιώντας ένα καρφί για το ράψιμο. 
Τα μαθήματα που είχε πάρει ως παιδί από τον βυρσοδέψη πατέρα του, τον βοήθησαν πολύ κατά τη διάρκεια της παραμονής του στο νησί.
Όταν τα παπούτσια του έγιναν άχρηστα, δεν είχε καμία ανάγκη να φτιάξει νέα αφού τα σκληρά και γεμάτα κάλλους πόδια του έκαναν κάθε προστασία περιττή. 
Επίσης έφτιαξε ένα νέο μαχαίρι από δαχτυλίδια βαρελιών που έμειναν στην παραλία.

Κατά τη διάρκεια της παραμονής του Σέλκιρκ στο νησί, δύο πλοία έφτασαν εκεί αλλά και τα δύο ήταν ισπανικά και ο Σέλκιρκ ως Σκωτσέζος και κουρσάρος 
θα είχε ενδεχομένως μία τρομερή συνέχεια αν αιχμαλωτίζονταν, γι' αυτό και κρύφτηκε από τα πληρώματα

1770
Ανακάλυψη
Ο Σαρλ Μεσιέ, που ανεκάλυψε τον Κομήτη του Λέξελ.

Ο κομήτης ανακαλύφθηκε στις 14 Ιουνίου 1770 στον αστερισμό Τοξότη από τον Μεσιέ,
 ο οποίος είχε μόλις ολοκληρώσει μία παρατήρηση του πλανήτη Δία και εξέταζε αρκετά νεφελώματα[2]. 
 Εκείνη τη νύχτα ο κομήτης ήταν πολύ αμυδρός, αλλά οι παρατηρήσεις του κατά τις επόμενες νύχτες 
 έδειξαν ότι οι διαστάσεις του αυξάνονταν γρήγορα, με την κόμη του να φθάνει τα 27 λεπτά στις 24 Ιουνίου
 ενώ ο κομήτης είχε φθάσει σε φαινόμενο μέγεθος +2. Τον παρατήρησαν αρκετοί άλλοι αστρονόμοι σε διάφορες χώρες,
 ακόμα και στην Ιαπωνία

Την 1η Ιουλίου 1770 ο Κομήτης του Λέξελ (ο πυρήνας του) πέρασε σε μία ελάχιστη απόσταση 0,015 AU από τη Γη, 
ή περίπου 6 φορές τη μέση απόσταση της Σελήνης από τη Γη. Ο Μεσιέ μέτρησε τη φαινόμενη διάμετρο της κόμης ως 2° 23΄,
δηλαδή σχεδόν πενταπλάσια της φαινόμενης διαμέτρου της Σελήνης. Τις ίδιες νύχτες ένας Βρετανός αστρονόμος
 σημείωσε ότι ο κομήτης διέσχιζε πάνω από 42° της ουράνιας σφαίρας μέσα σε 24 ώρες και περιέγραψε τον πυρήνα του
  ως έχοντα τη φαινόμενη διάμετρο του πλανήτη Δία, «περιβαλλόμενο με μία κόμη από ασημί φως, 
  το φωτεινότερο τμήμα της οποίας φαινόταν μεγάλο όσο και ο δίσκος της Σελήνης»[2].

Ο Μεσιέ υπήρξε και ο τελευταίος αστρονόμος που παρατήρησε τον κομήτη καθώς απομακρυνόταν από τον `Ηλιο, στις 3 Οκτωβρίου 1770. 


1817
Η προέλευση του "NYSE" μπορεί να αναχθεί στις 17 Μαΐου 1792, 
όταν υπεγράφη η συμφωνία "Buttonwood" από 24 χρηματιστές, 
η οποία καθόριζε ένα επιτόκιο προμήθειας που χρεώνεται στους πελάτες και δέσμευσε τους υπογράφοντες
στο να δώσουν προτίμηση στους άλλους υπογράφοντες σε πωλήσεις τίτλων, έξω από τον αριθμό 68 της Γουώλ Στρητ, 
στη Νέα Υόρκη, κάτω από ένα πλατάνι. Προηγουμένως, η ανταλλαγή τίτλων είχε τους πληστηριαστές ως μεσολαβητές,
που διεξήγαγαν, επίσης, πιο απλές δημοπρασίες εμπορευμάτων όπως σιταριού και καπνού.[4]
Οι πρώτοι τίτλοι που διαπραγματεύονταν ήταν ως επί το πλείστον κυβερνητικοί τίτλοι, 
όπως τα ομόλογα πολέμου από το απόθεμα του επαναστατικού πολέμου και της πρώτης τράπεζας των Ηνωμένων Πολιτειών[4],
αν και το απόθεμα της Τράπεζας της Νέας Υόρκης ήταν μια μη κυβερνητική ασφάλεια που διαπραγματευόταν 
τις πρώτες μέρες. Η Τράπεζα της Βόρειας Αμερικής μαζί με την Πρώτη Τράπεζα των Ηνωμένων Πολιτειών και την Τράπεζα
της Νέας Υόρκης ήταν οι πρώτες μετοχές που διαπραγματεύονταν στο Χρηματιστήριο της Νέας Υόρκης.[5] 
Στις 8 Μαρτίου 1817, η οργάνωση συνέταξε κανονισμό και μετονομάστηκε σε «New York Stock Exchange».

Το 1817 οι χρηματιστές της Νέας Υόρκης που λειτουργούσαν στο πλαίσιο της συμφωνίας Buttonwood 
θέσπισαν νέες μεταρρυθμίσεις και αναδιοργανώθηκαν. Αφού έστειλαν αντιπροσωπεία στην Φιλαδέλφεια 
για να παρακολουθήσουν την οργάνωση του συμβουλίου των χρηματιστών τους, εγκρίθηκαν περιορισμοί 
πάνω στη χειραγώγηση των συναλλαγών καθώς και επίσημα όργανα διακυβέρνησης.[4] Μετά τoν ανασχηματισμό του 
ως το Χρηματιστήριο της Νέας Υόρκης, η μεσιτική οργάνωση άρχισε να εκμισθώνει χώρο αποκλειστικά για εμπορία τίτλων, 
διαδικασία η οποία μέχρι τότε πραγματοποιούνταν στο Tontine Coffee House. 
Διάφορες τοποθεσίες χρησιμοποιήθηκαν μεταξύ του 1817 και του 1865, μέχρι να εγκριθεί η σημερινή τοποθεσία.[4]

Η πρώτη κεντρική τοποθεσία του Χρηματιστηρίου ήταν ένα δωμάτιο, νοικιασμένο το 1792 για $ 200 το μήνα. 
Μετά από την μεγάλη πυρκαγιά της Νέας Υόρκης το 1835, το Χρηματιστήριο μετακινήθηκε προς άλλη προσωρινή έδρα. 
Το νέο κτίριο, που βρίσκεται στον αριθμό 18 της Broad Street, κόστισε $ 4 εκατ. και άνοιξε στις 22 Απριλίου 1903.


1842
Χρησιμοποιείται για πρώτη φορά αναισθησία με διαιθυλαιθέρα, 
σε εγχείρηση που έκανε ο Αμερικανός χειρούργος δρ. Κρόφορντ Λονγκ.

Ο Γουΐλλιαμ Τ.Τζ. Μόρτον πήρε μέρος σε μια δημόσια επίδειξη της χρήσης του διαιθυλαιθέρα 
ως αναισθητικό στις 16 Οκτωβρίου του 1846 στο Ether Dome της Βοστώνης, στη Μασσαχουσέτη των ΗΠΑ.
Ωστόσο, ο Crawford Williamson Long, M.D. είναι γνωστό ότι επέδειξε σε αξιωματούχους τη χρήση του
διαιθυλαιθέρα ως γενικού αναισθητικού σε εγχείρηση στη Γεωργία (ΗΠΑ) στις 30 Μαρτίου 1842, δηλαδή πολύ νωρίτερα

Οι αναισθητικές ιδιότητες έκαναν το διαιθυλαιθέρα ένα ψυχαγωγικό ψυχότροπο, αν και όχι και τόσο γνωστό. Εξάλλου ο διαιθυλαιθέρας δεν είναι τόσο τοξικός όσο άλλοι διαλύτες τέτοιων ναρκωτικών.

μείγματα διαιθυλαιθέρα με αιθανόλη πωλούνταν το 19ο αιώνα ως ψυχαγωγικό ναρκωτικά σε μερικές Δυτικές χώρες. 
Σε μια εποχή που θεωρούνταν ανάρμοστο για μια γυναίκα να καταναλώνει αλκοολούχα ποτά σε κοινωνικές εκδηλώσεις, 
μερικές φορές κατανάλωναν διαθυλαιθερούχα ποτά στη θέση τους. Ένα φάρμακο για το βήχα που ονομαζόταν 
Hoffmann's Drops πωλούνταν το ίδιο διάστημα, σε καψούλες που περιείχαν μείγμα αιθανόλης και διαιθυλαιθέρα[16]. 
Ο διαιθέρας θεωρούνταν δύσκολο να καταναλωθεί μόνος του, οπότε ήταν συνηθισμένα τέτοια μείγματα με ναρκωτικά 
όπως η αιθανόλη για ψυχαγωγική χρήση. Ο διαιθυλαιθέρας χρησιμοποιήθηκε επίσης ως ένα εισπνευστικό.

Τον 19ο αιώνα και στις αρχές του 20ού αιώνα η κατανάλωση διαιθυλαιθέρα ήταν λαοφιλής ανάμεσα στους Πολωνούς χωρικούς[17].
Είναι ακόμη παραδοσιακό και σχετικά λαοφιλές ψυχαγωγικό ναρκωτικό στη Λέμκο της Ουκρανίας[18] . 
Συνήθως καταναλώνεται σε μικρή ποσότητα σε μείγμα με γάλα, νερό με ζάχαρη ή χυμό πορτοκαλιού, σε ποτήρι για σφινάκια.

1882
Δημιουργείται μυστικά στις Ηνωμένες Πολιτείες Αμερικής το τραστ της Στάνταρντ Όιλ για τον έλεγχο
των πολλών εταιρειών που έχουν συσταθεί από τον Τζον Ντάβισον Ροκφέλερ και τους συνεργάτες του

Η Standard Oil Co. Inc. (μεταγραμματισμός: Στάνταρντ Όιλ)[1] ήταν αμερικανική εταιρεία παραγωγής,
διύλισης, μεταφοράς και μάρκετινγκ πετρελαίου. Ιδρύθηκε το 1870 από τον Τζον Ντ. Ροκφέλερ στο Οχάιο 
και ήταν η μεγαλύτερη βιομηχανία διύλισης πετρελαίου στον κόσμο την εποχή εκείνη.[2] 
Η αμφιλεγόμενη ιστορία της, ως μία από τις πρώτες και μεγαλύτερες πολυεθνικές εταιρείες στον κόσμο, 
τερματίστηκε το 1911,όταν το Ανώτατο Δικαστήριο των Ηνωμένων Πολιτειών έκρινε ότι η Standard Oil ήταν παράνομο μονοπώλιο.

Ο Ροκφέλερ απέφευγε σε όλη του τη ζωή τις δημόσιες εμφανίσεις, με αποτέλεσμα να δημιουργηθεί 
ένας μύθος γύρω από το πρόσωπό του. Γενικά μπορεί να χαρακτηριστεί[26] ως τσιγκούνης, αντικοινωνικός και μυστικοπαθής.
Παρ' όλ' αυτά, κανείς δεν μπορεί να αμφισβητήσει το επιχειρηματικό του δαιμόνιο. 


1920
 Τίθεται σε ισχύ η Ποτοαπαγόρευση στις Ηνωμένες Πολιτείες, μέσω του Νόμου Βόλστεντ

Η Ποτοαπαγόρευση στις Ηνωμένες Πολιτείες (αγγλ.: Prohibition in the United States) ήταν μια περίοδος 
από το 1920 έως το 1933 στις Ηνωμένες Πολιτείες, όταν κηρύχθηκε παράνομη με συνταγματικό τρόπο η παρασκευή,
διακίνηση, εισαγωγή, εξαγωγή και πώληση αλκοολούχων ποτών.

Ο νόμος Βόλστεντ επέτρεπε σε μεμονωμένους αγρότες να φτιάχνουν κρασί 
"ως μη αλκοολούχου χυμού φρούτων για οικιακή κατανάλωση".[39]
 Οι επιχειρηματίες αμπελουργοί παρήγαγαν υγρά και ημιστερεά συμπυκνώματα σταφυλιών,
  συχνά αποκαλούμενα "μπλοκ κρασιού" ("wine bricks" ή "wine blocks").[40] 
  Αυτή η ζήτηση οδήγησε τους καλλιεργητές σταφυλιών της Καλιφόρνια να αυξήσουν τη καλλιεργήσιμη γη
   κατά περίπου 700% κατά τα πρώτα πέντε χρόνια της απαγόρευσης. 
   Το συμπύκνωμα σταφυλιού πωλούταν με μια "προειδοποίηση": 
   "αφού διαλύσετε το συμπύκνωμα σε ένα γαλόνι νερού, μην τοποθετείτε το υγρό σε μια κανάτα μακριά στο ντουλάπι για είκοσι ημέρες, γιατί τότε θα μετατραπεί σε κρασί"

   